---
layout: post
title: "文摘"
date: 2024-08-28 21:54 +0800
categories: [digest]
tags: [文摘]
description: "四千周里的见闻"
---



#### 四千周

美国有一本畅销书叫做《四千周》，它的主要观点是：人生大约有 4000 周，将那么有限的人生，用来追求效率是错误的。
理想情况下，你努力工作，早点把事情做完，然后就可以在一天的剩余时间里享受休闲时光。

因为你很有效率，所以你有时间照料花园、和朋友打牌、发发呆、学习新的食谱、与老朋友打电话，以及在大自然中散步。
但是实际上，你的效率越高，只会得到更多的工作。

全世界都注意到了，你完成任务的速度有多快，开始向你推送更多的事情。你回复工作邮件越快，只会让你收到更多的工作邮件，因为你的同事现在都习惯了你的快速回复。

这里的关键是，世界给你提供的工作量实际上是无限的。

如果工作是无限的，那么工作效率的提高，将无法帮助你更快地“完成”工作。

你原以为，多年来努力提高生产力和效率，应该会让你过上悠闲的生活，但你最终得到的可能只是倦怠。

生活中有无限的事情要做。你越想在有限的日子里塞满的东西越多，你就越会觉得自己输了。

你不可能访问世界上所有的城市，所以如果你觉得自己的目标是环游世界，走过最多的地方，那么你肯定会失望。

解决办法就是，不要把提高效率当作自己的目标，你要找出那些对你重要的事情，把它们放在更优先的位置，学会享受现在，不要把快乐推迟到未来。



#### 避免无精打采的负罪感

*From: [[Managing My Motivation, as a Solo Dev](https://mbuffett.com/posts/maintaining-motivation/)](https://mbuffett.com/posts/maintaining-motivation/)*

Some days when I’m not getting anything done, I’ve got this lingering guilt that I’m having a “zero day”. This prevents me from fully enjoying whatever activity I’m doing. I’ve tried just giving myself permission to enjoy whatever I’m doing, but it just doesn’t work. Ostensibly I’m taking time off and recharging, but it doesn’t feel like that at all – it feels like pushing through. This can lead to a negative feedback loop, where I’m constantly trying to recharge, but just getting more tired.

I’ve found the only way is to get some good work done first, then I can be fully immersed in whatever fun slacking-off activity I dive into.





#### 维护错误抽象的解决方法

*From: [The Wrong Abstraction — Sandi Metz](https://sandimetz.com/blog/2016/1/20/the-wrong-abstraction)*

 When dealing with the wrong abstraction, *the fastest way forward is back*. Do the following:

1. Re-introduce duplication by inlining the abstracted code back into every caller.
2. Within each caller, use the parameters being passed to determine the subset of the inlined code that this specific caller executes.
3. Delete the bits that aren't needed for this particular caller.

This removes both the abstraction *and* the conditionals, and reduces each caller to only the code it needs. When you rewind decisions in this way, it's common to find that although each caller ostensibly invoked a shared abstraction, the code they were running was fairly unique. Once you completely remove the old abstraction you can start anew, re-isolating duplication and re-extracting abstractions.



#### 断点单步跟踪是一种低效的调试方案

*From: [云风的 BLOG: 断点单步跟踪是一种低效的调试方法](https://blog.codingnow.com/2018/05/ineffective_debugger.html)*

对于中途介入的他人的项目，你无法控制代码的质量。但长期的 Code Review 训练可以帮助你快速切分软件的模块。通常，你需要运用你对相关领域的知识，和同类软件通常的设计模式，预设软件可能的模块划分方式。这个过程需要对领域的理解，不应过度陷入代码实现细节。一上手就开调试器先跑跑软件的大致运行流程是我不太推荐的方法。这样视野太狭窄了，花了不少时间只观察到了局部。其实不必执着于从顶向下还是从下置上。可以先大致看看源代码的文件结构做个模块划分猜测，然后随便挑选一个模块，找到关联的部分再顺藤摸瓜。

那么，光靠大脑 Code Review 是不是就够了呢？如果自身能力无限提高，我认为有可能。通过积累经验，我这些年能直接分度阅读的代码复杂程度明显超过往年。但总有人力所不及的时候。这时候最好的方法是加入日志输出作为辅助手段。

试想我们在用交互调试工具时，其实是想知道些什么？无非是程序的运行路径，是不是真的走到了这里，以及程序运行到这里的时候，变量的状态是怎样的，有没有异常情况。日志输出其实在做同样的工作。关键路径上输出一行日志，可以表达程序的运行路径。把重要的变量输出在日志里，可以查询当时的程序运行状态。怎样有效的输出日志自然也是需要训练的技能。不要过于担心日志输出对性能的影响，最终软件有 20% 上下的性能波动对于软件的可维护性来说是微不足道的。
