---
layout: post
title: "Python 类型注解"
date: 2021-12-17 16:47 +0800
categories: [python]
tags: [python]
cnblogid: 15702944
---

### 前言

类型注解让 Python 代码开起来丑不可言，但随着用它的人越来越多，有时候会不可避免看到或是写出来这样的代码：

```python
def get_age(name: str) -> int:
    ...

```

虽然直观上理解起来很方便，但是也有很多比较复杂的，不熟悉的人看起来可能不是很理解。比如：

```python
class Thread:
    name: str
    ident: Optional[int]
    daemon: bool
    def __init__(self, group: None = ...,
                 target: Optional[Callable[..., Any]] = ...,
                 name: Optional[str] = ...,
                 args: Iterable = ...,
                 kwargs: Mapping[str, Any] = ...,
                 *, daemon: Optional[bool] = ...) -> None: ...
```

对类型注解有简单的了解，可以方便我们看别人的代码或是在自己的代码中使用它。

### 简单使用

 Python 运行时不强制执行函数和变量类型注解，但这些注解可用于类型检查器、IDE、静态检查器等第三方工具。有了类型注解，IDE 解析代码也会更方便，提示也会更智能。简单使用非常易于理解，比如下面的例子：

```python
def greeting(name: str) -> str:
    return 'Hello ' + name
```

这表示：`greeting` 函数中，参数 `name` 的类型是 `str`，返回类型也是 `str`。子类型也可以当作参数。

### 注解列表、集合等可迭代对象

GenericAlias 对象是通过对类（通常是容器类）作下标来创建的，如 `list[int] ` 用来表示元素类型为 `int` 的列表。

> 通常，容器对象的抽取操作会调用该对象的 `__getitem__()` 方法。 但是，对某些容器类执行抽取操作可能会改去调用该类的 `__class_getitem__()` 类方法。 `__class_getitem__()` 类方法应当会返回一个 `GenericAlias` 对象。

如果元素的类型不是固定的，那么可以使用 `Union` 或 `|` 来表示，比如要注解一个元素类型可能为 `str` 或 `int` 的列表，可以这样写：

```python
from typing import Union, List

my_li: List[Union[str, int]]
# 或
my_li: List[str|int]
```

集合、元组或是自定义的可迭代对应同理。

如果要注解字典呢？

可以用如下方法：

```python
from typing import Dict

my_dict: Dict[int, str]
```

这表示 `my_dict` 是一个键类型为 `int`，值类型为 `str` 的字典。

### 注解可调用对象

预期特定签名回调函数的框架可以用 `Callable[[Arg1Type, Arg2Type], ReturnType]` 实现类型提示。

比如，要注解一个可调用对象，它接收两个参数，类型分别是 `int`, `str`，返回的类型是 `list`，那么可以这样写：

```python
from typing import Callable

func: Callable[[int, str], list]
```

另外，无需指定调用签名，用省略号字面量替换类型提示里的参数列表： `Callable[..., ReturnType]`，就可以声明可调对象的返回类型。比如上面的例子也可以写为：

```python
from typing import Callable

func: Callable[..., list]
```

如果要注解没有返回值的对象，可以使用 `typing.NoReturn`：

```python
from typing import Callable, NoReturn

func: Callable[..., NoReturn]
```

`typing.NoReturn` 同样可以对函数返回注解，如：

```python
def stop() -> NoReturn:
    pass
```

### 注解常量

常量可以使用 `Final` 注解，比如：

```python
from typing import Final

NAME: Final = 'Spartan'
```

对于不可被覆盖的方法，可以用 `final` 装饰器，例如：

```python
from typing import final

class Foo:

    @final
    def finish(self):
        pass
    
```

### 注解可选参数

使用 `Optinal` 可以注解可选参数，比如，注解名为 `name` 的可选参数：

```python
from typing import Optional


def check(name: Optional[str]=None):
    pass

```

### 泛型

有的类型实在难以描述？没关系，可以使用 `TypeVar` 定义一个泛型，比如，要注解一个难以描述的类型（暂且称之为 `Puzzle`），那么可以这样定义它：

```python
from typing import TypeVar

Puzzle = TypeVar('Puzzle')
```

然后就可以用它来注解了：

```python
name: Puzzle = ...
```

### Any

`Typing.Any` 可以表示任意类型，此外，未指定返回值与参数类型的函数，都隐式地默认使用 `Any`。

### 类型别名

把类型赋给别名，就可以定义类型别名。比如：

```python
Vector = list[float]

def scale(scalar: float, vector: Vector) -> Vector:
    return [scalar * num for num in vector]
```

### 参考

１.　[typing --- 类型提示支持 — Python 3.10.1 文档]　(https://docs.python.org/zh-cn/3/library/typing.html)

